<!-- 12.4.1 -->
## Видео: CAPWAP

CAPWAP (Control And Provisioning of Wireless Access Points) отвечает за управление и инициализацию беспроводных точек доступа в топологиях беспроводных сетей с использованием контроллера.

Посмотрите видео о протоколе CAPWAP.

![youtube](https://www.youtube.com/watch?v=qXXGwkLZ6hI)

<!-- 12.4.2 -->
## Введение в CAPWAP

**CAPWAP** — это стандартный протокол IETF (RFC 5415), который позволяет WLC управлять несколькими точками доступа и WLAN. Также он отвечает за инкапсуляцию и пересылку клиентского трафика WLAN между AP и WLC.

CAPWAP основан на LWAPP, но добавляет дополнительную безопасность с помощью протокола защиты транспортного уровня для дейтаграмм (DTLS, Datagram Transport Layer Security). Он устанавливает туннели на портах протокола пользовательских дейтаграмм (UDP) и может работать как по IPv4, так и по IPv6, как показано на рисунке, но по умолчанию использует IPv4.

Как в IPv4, так и в IPv6 CAPWAP использует два канала: для управления — UDP-порт 5246, для передачи данных — порт 5247. Протокол транспортного уровня указывается в IP-заголовке. В IPv4 оба канала работают поверх UDP (IP-протокол 17). В IPv6 канал управления тоже работает поверх UDP, а данные по умолчанию передаются поверх UDP-Lite (IP-протокол 136).

![](./assets/12.4.2.svg)


<!-- 12.4.3 -->
## Разделенная MAC-архитектура

Ключевым компонентом CAPWAP является концепция раздельного управления доступом к среде (MAC). Концепция CAPWAP **split MAC** берёт все функции, которые обычно выполняет отдельная точка доступа, и распределяет их между двумя функциональными компонентами:

* AP MAC;
* WLC MAC.

В таблице показаны некоторые функции MAC, выполняемые каждым из них.

| **Функции AP MAC** | **Функции WLC MAC** |
| --- | --- |
| Маяки и ответы на поисковые запросы | Аутентификация |
| Подтверждение пакетов и повторная передача | Ассоциация и повторная ассоциация клиентов в роуминге |
| Очереди кадров и приоритизация пакетов | Преобразование кадров в другие протоколы |
| Шифрование и дешифрование данных на уровне MAC | Завершение трафика 802.11 на проводном интерфейсе |

<!-- 12.4.4 -->
## Шифрование DTLS

**DTLS** — это протокол, который обеспечивает безопасность между AP и WLC. Это позволяет им общаться с использованием шифрования и предотвращает подслушивание или вмешательство.

По умолчанию DTLS включен для защиты канала управления CAPWAP, но отключен для канала данных, как показано на рисунке. При этом весь трафик управления и контроля CAPWAP, которым обмениваются точка доступа и WLC, зашифрован и защищён для обеспечения конфиденциальности плоскости управления и предотвращения атак MITM.

Шифрование данных CAPWAP необязательно и включается отдельно для каждой точки доступа. Для него на WLC должна быть установлена лицензия DTLS; после включения на точке доступа весь трафик клиентов WLAN шифруется на AP перед отправкой на WLC, и наоборот.

![](./assets/12.4.4.svg)


<!-- 12.4.5 -->
## FlexConnect AP

**FlexConnect** — это беспроводное решение для развертывания филиалов и удаленных офисов. Оно позволяет настраивать и контролировать точки доступа в филиале из корпоративного офиса через канал WAN без развертывания контроллера в каждом офисе.

Для точки доступа FlexConnect существует два режима работы.

* **Connected mode (Подключенный режим)** — WLC доступен. В этом режиме точка доступа FlexConnect имеет соединение CAPWAP со своим WLC и может отправлять трафик через туннель CAPWAP, как показано на рисунке. WLC выполняет все свои функции CAPWAP.
* **Standalone mode (Автономный режим)** — WLC недоступен. Точка доступа FlexConnect потеряла или не смогла установить соединение CAPWAP со своим WLC. В этом режиме точка доступа FlexConnect может выполнять некоторые функции WLC, такие как локальная коммутация клиентского трафика и локальная аутентификация клиентов.

![](./assets/12.4.5.svg)


<!-- 12.4.6 -->
<!-- quiz -->
